Nie da się poznać Dalmacji,
nie zwiedzając jej wysp,
a żeby odwiedzić wyspy, trzeba pływać promem,
a żeby pływać promem,
trzeba kupować bilety  w miejscowej walucie.
A żeby kupować te
bilety, najlepiej przewalutować swoje
środki przy pomocy karty Zen.
Zen jest partnerem dzisiejszego odcinka,
a przy pomocy tej karty możecie
kupić nie tylko bilety na prom,
ale również sam prom, jeśli macie ochotę.
Moi drodzy, pora niemal zbrodniczo wczesna,
ale warto tutaj wcześniej wstać,
choćby po to, by mieć cały dzień,  żeby wam pokazać Korčulę.
Ja wiem, że pokazywałem wam już Korčulę,
ale ograniczając się tylko do miasta
Korčula na wyspie Korčuli.
A tym razem chcę wam pokazać  no niemal całą wyspę.
Płynie się promem niedługo,  kwadransik mniej więcej.
Słońce jeszcze tak straszliwie nie pali,
no więc wszystko jest piękne.
I to światło poranne...
Tutaj każda pora dnia ma inne oświetlenie,
tak jakby Pan Bóg ustawiał to wszystko
w niedługich czasowych okresach i to wszystko się zmieniało.
Więc chwytajcie tutaj każdy dzień od świtu
do nocy, a przed nami Korčula.
Prom samochodowy z Pelješaca
płynie nie do miejscowości
Korčula na wyspie Korčula,  lecz do miejscowości Dominče.
Pamiętajcie, jak będziecie chcieli zwiedzić
tylko miasto Korčula, to płyńcie
promem pieszym, który do  Korčuli właśnie płynie.
Samochodem - Dominče.
I potem droga, mniej więcej półgodzinna.
Droga, by osiągnąć najbardziej skrajny,
patrząc od strony półwyspu  fragment wyspy Korčuli.
Mianowicie to miejsce.
Miejscowość Vela Luka.
Tam przystań promowa, tam marina.
To jest to, co przed chwilą widzieliście.
No i w tym fragmencie również.
A to jest Vela Luka, która na początek
jest naszym przeznaczeniem.
Przyjeżdżając do Vela Luki muszę zacząć
od najsłynniejszego Velaluczanina.
To właśnie tutaj, z tej miejscowości
pochodził Oliver Dragojević.
Najsłynniejszy, dalmatyński,
chorwacki pieśniarz.
Zresztą wiele razy Wam o nim wspominałem.
Jeśli będziecie mieli okazję, zobaczcie,
w internecie jest niezwykła scena jego
pogrzebu, gdy trumna na łodzi ze Splitu
wieziona jest właśnie tutaj do
Velej Luki, gdzie Dragojević
na miejscowym cmentarzu spoczywa.
A to jest jego dom rodzinny.
Tam taras, gdzie spędzał całe lata.
Od tego wypada rozpocząć tutaj wizytę,
ponieważ jak posłuchacie raz Ključ života,
ta pieśń będzie już na zawsze z wami.
To, co ja, a i wy mamy teraz przed oczyma
widział też Tadeusz Kantor, i widział to
codziennie, i widział podczas pobytu tutaj
wyłącznie to, ponieważ odmawiał uczestnictwa
w jakichkolwiek wycieczkach
i kiedy przybył do Velej Luki,
po prostu siedział na
krześle przed hotelem i  gapił się w tę stronę.
Skąd się tutaj wziął Tadeusz Kantor?
No nie był tu na takich zwykły wakacjach.
Rok 1968, lato niezwykle gorące, Praska wiosna
i zapowiadająca się sowiecka
interwencja w Czechosłowacji.
Ale pamiętajcie, że Jugosławia  nie była w bloku sowieckim,
była wtedy liberalniejsza.
Więc tutaj właśnie na Korčuli w Velej Luce
spotykali się artyści z zachodu
i ze wschodu i w tej grupie artystów
ze wschodu był również Kantor.
Oto tablica upamiętniającą  ów zlot artystów z roku 68.
Piękna mozaika i to jest symbol miasta.
Biała gołębica trzymająca w dziobie
gałązkę oliwną, a poniżej  nazwiska artystów.
Czwarty od dołu, Kantor - Polska.
Nad nim Franco, ale
nie chodzi tutaj o generała Franco,
gdyż on no nie był jednak artystą.
Franco z Brazylii w dodatku.
Teraz ważna rzecz, otóż Kantor
ciut wcześniej w Szwajcarii
napisał manifest, który nazwał
Ambalaż, ale kiedyś siedział na tym krześle
to widział również dawną...
Dzisiaj dawną, a wówczas działającą pełną
parą jugosłowiańską fabrykę konserw
rybnych o nazwie Ambalaża
I kto wie?
Być może ten manifest nazwał tak właśnie
z powodu tego widoku.
Jeszcze jedna rzecz.
On siedział cały czas na krześle tutaj
i właśnie mniej więcej od tego momentu
zaczął się okres krzeseł  w twórczości Kantora.
Zapraszanie artystów, nawet na koszt
miasta, albo zwłaszcza na koszt miasta,
gdyż artyści często bywają niezamożni,
jest idealnym pomysłem,
ponieważ po artystach zostaje ferment.
Artystyczny ferment.
I tak było w tym wypadku.
Widzieliście mozaikę z gołębicą i
gałązką oliwną...
No i to zainspirowało władze miasta, by
zaprosić wszystkich tych, którzy potrafią
robić mozaiki, żeby je zrobili.
I dzisiaj to jest jeden z symboli miasta.
No w zasadzie cała tutaj riva jest takim
ciągiem mozaiek ozdobiona, a  jesteśmy...
To jest city, to jest główna część miasta,
więc jesteśmy w samym centrum.
Korčula jest w znacznej swej części
pofałdowana, a te górki są porośnięte
niedostępnym, śródziemnomorskim lasem.
Zatem każdy fragment płaskiej ziemi
i w dodatku takiej, która nadaje się
do uprawy, jest na wagę złota.
Tutaj jest płasko, ale tutaj jeszcze
na początku dwudziestego wieku było
jezioro, jezioro słodkowodne.
Ale w czasach austro-węgierskich powzięto
inwestycję, która zupełnie zmieniła życie
no niemal na całej wyspie.
No po pierwsze wykuto taki tunel,  którym ta woda spłynęła,
została żyzna gleba, a pod ziemią i tak
mamy jeszcze naturalne źródła wody.
Zatem mamy niemal rajski ogród, mamy
wyspowy spichlerz, nie tylko winorośl,
jarzyny, ale też ujęcia wody.
To się nazywa Blatsko polje, Blatsko polje,
a zaraz obok Blato, czyli miejscowość,
która powstała dzięki tejże właśnie
inwestycji z czasów austro-węgierskich.
No jak zaczynać w Blacie, to najlepiej
w jego historycznym centrum.
No najważniejszy punkt takich
miejscowości, rzecz jasna, kościół.
Kościół z elementami gotyckimi, bo ta
rozeta, bardzo możliwe, że jest gotycka,
chyba nawet na pewno jest, ale
pierwsza świątynia stała w tym
miejscu już w wieku dziewiątym.
No i teraz coś, co jest obok kościoła, bo
człowiek się modli, ale człowiek też
musi kupować i sprzedawać.
No więc co to jest?
No to jest taka dawna hala targowa,
no czyli coś w rodzaju sukiennic.
Dzisiaj już nie pełni swoich funkcji,  ale cudownie wygląda.
Co jest niezwykle ważne?
Otóż w mieście  Korcula
mamy taką inscenizację w historycznych
kostiumach o nazwie
moreška i ona jest głównie poświęcona walce z Maurami.
Natomiast tutaj mamy coś podobnego,
tylko się inaczej nazywa
kumpanija i taka oryginalna wersja tegoż
tańca zaczyna się w kwietniu,
wychodzą ubrani w historyczne kostiumy
mieszkańcy Blata z tych drzwi,
no i idą przez całą miejscowość.
Wszędzie tańczą.
Ja mówiłem miejscowość, no i słusznie, ale
jeśli mamy być szczerzy, to to jest
wioska, to nie ma statusu miasta.
No i tańczą przez osiem godzin.
Jak będziecie tutaj na wakacjach,
to mamy inscenizacje tego  skrócone, letnie dla turystów.
Wtedy bagatelka, tylko dwie godziny.
Kostiumy inne niż na Korčuli, tutaj
dużo napoleońskich elementów.
Pamiętajcie, to właśnie Napoleon położył
kres Republice Weneckiej, która tu
wcześniej była i ustanowił
swoje quasi państwo, które
tylko kilkanaście lat trwało, ale jego
reprezentantant, generał Marmont
we wdzięcznej pamięci  miejscowych się zapisał.
Spójrzcie na ten cudowny, gładki,
wyślizgany i mimo braku  słońca błyszczący kamień.
To wygląda całkowicie jak Stradun niemal,
czyli najsłynniejszy deptak w Dubrowniku.
Pamiętajcie, że każda wyspa tutejsza to
jest mikrokosmos, to jest osobny organizm.
I choć tak naprawdę przyroda jest dość
podobna, to zwyczaje bywają inne,
no i język się znacznie od siebie różni.
Język nie literacki, bo ten jest
chorwacki, ale język  miejscowych, dialekt, gwara.
Jeśli chcecie zabłysnąć tutaj na Korčuli,
to pamiętajcie, że w miejscowym narzeczu
to miejsce nazywa się Plokata.
Proszę powtórzyć.
Plo-ka-ta.
Czym się różni półwysep od wyspy poza tym,
że wyspa nie ma kontaktu ze stałym lądem, a półwysep ma?
No na przykład
tym, że na półwyspie, na Pelješacu,
nie ma w zasadzie, poza Stonem ani jednej
knajpy, która byłaby czynna przez cały rok.
A tutaj są, ponieważ paradoksalnie
tutaj jest więcej życia, tu mieszka więcej ludzi,
ludzi, którzy po prostu żyją swoim życiem
i chodzą przez cały rok do konoby.
No i to jest taka właśnie  konoba. Konoba Zlinje.
Jest tutaj w menu  dział potraw miejscowych.
Poza ogólnodalmatyńskimi klasykami.
No i wziąłem coś z tego działu.
No więc bez jednej rzeczy tylko,
nie wziąłem, mianowicie pasticada s njokima,
no bo po tym musiałbym  natychmiast iść spać.
Już wam to pokazywałem, kawał pieczeniowej
wołowiny, szpikowanej pancettą,
sos z czerwonego wina,  ze słodkiego wina proszek tam jest,
suszone śliwy, czasami  suszone figi, jarzyny.
Potem to wszystko przecierane, danie
weneckie, bo odnalazłem bardzo  podobną koncepcję na Korfu.
Tu jest pasticada, a tam jest pasticium.
No dobra, ale skupmy się na czymś
pewnie i też weneckim, a nawet na pewno
weneckim, ale typowym dla Korčuli.
To jest moje zasadnicze jedzenie.
Mianowicie, brudet vel brujet vel
brodetto, jakby powiedzieli Wenecjanie,
czyli ryba najczęściej, mogą być też owoce
morza, duszone w sosie pomidorowym
z dodatkiem wina, z dodatkiem octu,  z dużą ilością cebuli.
To jest cudowna, jakże niedoceniana ryba,
mianowicie skuša, czyli makrela.
Do tego obowiązkowo  polenta albo też palenta.
No czyli kasza kukurydziana.
Ale jak podana!
Odciśnięta w takiej muszelce ma kształt
capesante, czyli coquilles Saint Jaques,
czyli muszli świętego Jakuba.
To jest ogólnodalmatyńskie,
ogólnośródziemnomorski klasyk,
mianowicie czarne risotto.
To na półwyspie też zjecie, mianowicie
Žrnovski makaruni, czyli ten na drucie
makaron razem z krewetkami  miejscowymi, dzikimi.
Zobaczcie, to są niewielkie maleństwa.
No i slana riba.
Ale to jest najważniejsze dla mnie,  ponieważ makrela:
a. ma ciemne mięso,
b. szybko  rośnie,
więc nawet jeśli wody są
zanieczyszczone, to nie wchłania tychże zanieczyszczeń.
Jest absolutnie doskonała.
No i jest jeszcze jedna zaleta,  poza smakiem.
Boskie. To jest jeszcze podbite
odrobinę słodkim winem, więc jest  kwasowość i słodycz.
Otóż, jaka jest jeszcze jedna
niezwykle ważna zaleta makreli?
Cena, cena.
To jest jedna z najlepszych, z najtańszych
ryb i nie ma makreli hodowlanych.
Ale dobre.
Jak już wiecie Blato to administracyjnie
wioska, a więc ulice nie mają tutaj
nazw, lecz  numery, z wyjątkiem tej.
To jest główna tutejsza  promenada lipowa Zlinje.
Miejscowi twierdzą, że po Unter den Linden
ajdłuższa lipowa aleja w Europie,
choć w tej materii nie lekceważyłbym
Użhorodu na Zakarpaciu, na Ukrainie.
Pamiętam tamtejszą lipową aleję,
jeszcze w czasach czechosłowackich,
międzywojennych posadzoną.
Jest ona wielka.
Ale co jest dla tej opowieści ważniejsze?
Mianowicie pod tym bardzo dużym budynkiem,
który mieści szkołę podstawową i średnią,
notabene na Pelješacu
nie ma średniej szkoły i dzieci
z półwyspu przypływają promem do
średniej szkoły właśnie tutaj.
Otóż pod tym wielkim budynkiem i pod
budynkami obok mieszczącymi przedszkole
oraz bibliotekę, mamy piwnice,
a w tychże piwnicach 200 wagonów wina.
200 wagonów.
Wagon to tutejsza jednostka miary.
Jeden wagon to dziesięć tysięcy litrów.
I oczywiście to nie są zapasy wina
znoszone tutaj przez uczniów,
przedszkolaków oraz odwiedzających bibliotekę, lecz
to jest wynik pewnego sąsiedztwa.
Spółdzielczość.
Wspaniała idea, niemal całkowicie u
nas skompromitowana w czasach PRL-u.
A tutaj nadal funkcjonująca.
To jest Zadruga, czyli spółdzielnia Blato.
Każdy, kto się interesuje
tutejszym winem, musi tę nazwę znać.
Spółdzielnia działająca od roku 1902,
produkująca nie tylko wino,  produkująca również oliwę.
Ale najpierw chciałbym wam wyjaśnić, jak
to działa, no bo to jest  naprawdę kapitalna idea.
Otóż spółdzielnia ma swoich członków,
którzy uprawiają winorośl
albo robią oliwę sami, no bo
spółdzielnia nie ma swojej tłoczni i teraz
ci członkowie spółdzielni przywożą tutaj
albo winogrona, albo swoją oliwę
i wszyscy składają się na pensje dla
enologów oraz dla ludzi, którzy
specjalizują się w mieszaniu oliwy, tak,
żeby ona miała ustandaryzowaną
kategorię, więc mamy  przez spółdzielnię podpisaną oliwę.
Ta jest nawet z tym ogólnym europejskim
oznaczeniem geograficznym pochodzenia.
No i mamy wino, i mamy wino,
które znam i niezwykle mu się kłaniam,  bo je bardzo cenię.
Blato to jest synonim po prostu dobrej jakości.
Przygotowałam dla was, no nie...
Znaczy ja przygotowałem...
Ja pomyślałem o tym, by pokazać wam może
nie najwyższej flachy, w sensie
wysokości cenowej półki, ale coś...
Zaraz, muszę się tylko  usadowić, a to nie jest łatwe.
Ale coś, co można  określić mianem jakość + cena.
Morkan, no czysty plavac.
I butelka tego kosztuje  w tej chwili 55 kuna.
I to jest naprawdę niezwykle  rozsądna cena za porządne wino.
Co jest ważne,  nie ma w nosie ogromnej beczki.
Nie ma tej tej dominującej i nudnej wanilii.
Po prostu piękny plavac,  bardzo przyjemna kwasowość.
Tu mam rzecz jasna miejscową oliwę.
Miejscową to nie znaczy, że  tylko z Korčuli, ale z Blata.
No tu mam co?
Ser, pršut. To jest oczywiście sklep,
ale to jest również miejsce degustacyjne.
Można tu przyjść i sobie takowe rzeczy
zaordynować, czego z całego serca wam życzę.
Moi drodzy, to jest dla mnie naprawdę
niezwykła wizyta i ogromny zaszczyt, no bo
nie dość, że jesteśmy w pięknym miejscu,
jesteśmy na tarasie  u tego właśnie człowieka,
a ten człowiek
jest jednym z najzasłużeńszych
w Chorwacji dla polskiej kultury.
Jest bowiem wybitnym tłumaczem i to
właśnie jemu Chorwaci, a kiedyś cała
Jugosławia, zawdzięczają mnóstwo
przekładów najważniejszych  polskich książek.
Gdzie się Mladenie... Mladen Martić.
Jeszcze nie powiedziałem z kim wy
macie do czynienia, bo myśmy się już sobie
przedstawili wcześniej, rzecz jasna.
Mladenie, gdzie się nauczyłeś polskiego?
W 65 byłem z matką po raz pierwszy w
Polsce i to była miłość od pierwszego wejrzenia,
jak to bywa w życiu.
Potem w 67 musiałem  na uniwersytet wpisać się,
to w Zagrzebiu właśnie wtedy  powstała taka mała polonistyka.
Pan Mamić Zdravko, profesor mój
zrobił taką polonistykę, no to pisałem i
potem to przez życie pracowałem najdłużej
jako dramaturg teatralny,  kierownik literacki w teatrze itd.
I wtedy tłumaczyłem w pierwszym
okresie życia tylko dramaty, bo
koledzy pytali, wtedy Mrożek...
Mrożek był popularny.  Różewicz.
To był niemal Mrożek był wtedy tak
popularny w świecie jak teraz
Miro Gavran. Gavrana,  grają w Polsce w wielu miejscach.
Gavrana pierwszą książkę wydałem.
To też muszę powiedzieć.
Ja byłem redaktorem pierwszej książki
i napisałem jako ostatnie słowo...
napisałem,  że ja zostanę w historii tylko jako
redaktor tej pierwszej książki  tego młodego człowieka.
I zrobił karierę.
Ogrom twoich dokonań jest niezwykły.
Ja tutaj mam listę. Słuchajcie,
na tej liście jest, no nie wiem,
Gombrowicz, Mrożek, Grochowiak, Lem, Tym,
a przed sobą mamy no na przykład Olgę Tokarczuk.
"Tjeraj svoj plug preko mrtvih kosti", czyli "Prowadź swój
pług przez kości umarłych",
ale też  Sapkowskiego przełożyłeś.
Tokarczuk to nie jest chyba  łatwa rzecz do przełożenia?
Sapkowski też nie jest łatwy, ale
Olga jest... Właśnie te Księgi Jakubowe są ciężkie.
Ale... No są ciężkie nie tylko ze względu
na rozmiar, ale język również.
Ale jeżeli człowiek jest miłośnikiem
Olgi, a każdy, kto przeczyta parę słów
z jej książki, od razu  zostanie miłośnikiem do końca.
A tłumaczysz też z chorwackiego na polski?
Nie, nie, nie.
Tłumaczę, bo lubię kryminały,
dlatego Miłoszewskiego przetłumaczyłem,  Krajewskiego.
A twój ulubiony polski pisarz albo też pisarka?
Olga, Olga.
Olga, Olga. To nie dlatego, że Nobla dostała?
Nie, nie, nie przed tym ja mówiłem to...Koledzy
teraz pamiętają, bo ja mówiłem  osiem lat temu, że Olga na
pewno dostanie
Nobla, tylko musi przeczekać, bo Wisława
Szymborska dostała dwadzieścia lat temu.
Żona, Polka nie można od razu  dostać Nobla, ale przyszedł.
Widzicie? Więc mamy do czynienia nie tylko
z tłumaczem, ale mamy również  do czynienia z wieszczem.
Dziękuję Ci serdecznie za  to, że mogliśmy być tutaj.
To jest dla mnie ogromna  przyjemność i ogromny zaszczyt.
I w imieniu tych wszystkich, którzy w
Polsce kochają literaturę, a jest ich
niemało, musimy ci podziękować za to, że
dzięki Tobie kontakt z naszą literaturą
mają również ludzie mieszkający tutaj.
Wielki szacunek.  Dziękuję serdecznie.
Maslinik to gaj oliwny.
Gaje oliwne rosną w różnych miejscach, no
i poza tym, że drzewa oliwne są do siebie
podobne, to inaczej te miejsca wyglądają,
miejsca, w których te drzewa posadzono.
Tutaj człowiek musiał zadać sobie naprawdę
ogromnego trudu, aby tę niemal jałową ziemię przysposobić.
Te kamienne murki, a tutaj kamienne
szlaczki, to nie są ozdoby.
To są po prostu kamienie usunięte z tej
przestrzeni, na której oliwki rosną.
No i gdyby to był tylko gaj oliwny, to na tym
byśmy skończyli naszą w nim wizytę.
Ale tutaj mamy coś jeszcze.
Ten Maslinik ma również  taki swój gospodarski dom.
Można by używając współczesnego terminu
powiedzieć, że jest to w vikendica, czyli
dom wypoczynkowy, ale tak naprawdę
to było schronienie dla tych, którzy ciężko tutaj pracowali.
Więc nie ma wodociągu, woda jest ze
zbiornika, deszczówka, jest szambo,
nie ma kanalizacji, gaz jest z
butli, no i prąd jest tylko z generatora.
Ale jest wszystko.
No i przede wszystkim jest pięknie.
A co najważniejsze, gospodarzami tego
miejsca są państwo Silva i Damir,
zobaczymy ich, bo  tam się w środku krzątają.
Ktoś jeszcze będzie.
Jeśli czegoś zapomnę, to mi wybaczcie,
gdyż wieją dwa wiatry w tej chwili.
Dwa. Zmienia się kierunek i raz
przywiewa nieco mistrala, co jest dobre,
ale jednak dominuje jugo.
Stąd jest takie niebo mgiełką
zasnute, jest potworna duchota
i mózg się przewraca na drugą stronę.
To jest właśnie miejscowe określenie fjaka,
jako jak wieje jugo.
No tak jak u nas halny.  Co zrobię?
Zrobię coś, co będzie niejako  odpowiedzią na pastasciutta
Pokazywałem wam i wiem, że oglądaliście to
przepis na owe domowe spaghetti
miejscowe z sosem pomidorowym.
Ale można z bardzo podobnym sosem
zrobić risott, czyli risotto.
Więc zacznijmy od ryżu.
On ma nieco inny kolor niż zwykle
ryż, który wam pokazuję do risotta,
to jest ten sam gatunek ryżu, arborio,
krótkie ziarenka generalnie,
ale on był poddany wcześniej procesowi
termicznemu, który sprawia, że risotto
będzie się robiło tylko 10 minut.
I to jest cudowna informacja,  bo tam w środku już też coś
się gotuje.
No więc zaczynamy.
Zaczynamy od początku.
Ponieważ jesteśmy w Masliniku,  to zaczynamy od oliwy.
To jest oczywiście oliwa z tych drzew obok
i najpierw sporą jej porcję  musimy lekko na patelni zagrzać.
Nie przeginając, bo teraz na tym
ma się li tylko poddusić, a nie zrumienić
cebula, najlepiej biała cebula.
W większości przepisów na risotto właśnie
teraz wysypuje się do środka ryż.
Ale ponieważ ten jest szybszy w gotowaniu,
więc dodamy kilka innych składników.
Mnóstwo, ale to naprawdę mnóstwo
posiekanej natki pietruszki,  troszeczkę rozmarynu.
Troszeczkę, nie za dużo.
I ryż dopiero teraz.
Gdyby to był ryż nieprzygotowany wstępnie
termicznie, no to on by się tutaj musiał
chwilę pokąpać w tym tłuszczu, ale nie muszę tego robić.
W tym wypadku mogę już wlać płyn.
Płyn drugi, no bo pierwszym była oliwa,
również domowy od gospodarza.
To jest mianowicie czerwone wino.
Nawet się nie pytam, bo to na pewno jest
plavac mali i teraz czekamy, aż ryż to wszystko wypije.
Ryż z czerwonym winem wygląda buro
i tak naprawdę na takowe risotto mogą sobie
pozwolić tylko ekstrawaganccy Włosi.
No risotto al Barolo na przykład, albo
al Teroldego, ale tutaj ta burość
zostanie za chwilę przełamana czerwienią.
Ryż już wszystko wychlał i teraz wlewamy do środka bulion
jarzynowy, gdyż to będzie potrawa,
no tak, no wegańska w zasadzie.
Tak, nie ma tu ani jednego  odzwierzęcego składnika.
Teraz coś, co
zerwałem w pobliżu,no to jest gigantyczny
liść laurowy, więc jeden wystarczy.
Pamiętajcie, żeby jedzenia nie przeperfumowywać.
Jak mówił Pater Lacina w Szwejku:
"Nie wolno niczego przeangielskozielić",
ani też przepieprzyć i przepaprykować.
Dobra i teraz te rzeczy kolorystyczne.
Mianowicie, pomidory.
Jak się wam chce, to po prostu zerwijcie
pomidory, jeśli jest sezon na świeże,
obierzcie je ze skórki i posiekajcie.
A jeśli wam się nie chce,
to użyjcie pomidorów gotowych.
I one są takie
i teraz, żeby jeszcze smak nieco podkręcić,
to jest koncentrat pomidorowy.
No i jeszcze na razie trochę soli.
No i mamy w zasadzie wszystko.
Tylko to się teraz w  magiczny sposób połączy.
Trzeba na to baczyć i trzeba  to co jakiś czas mieszać.
Mieszam, uwaga!
Mąć tę narodową kadź.
Procedura z reguły wygląda tak w wypadku
risotta, że teraz trzeba dodać trochę
masła, trochę startego  sera i rzecz przykryć.
Ale przecież nie będę w masliniku używał masła
i to risotto wcale masła nie wymaga,
i nie wymaga już przykrycia.
Nie wymaga też sera.
Oczywiście to nie jest risotto z owocami morza,
więc ser nie jest tutaj
wykluczony, ale nie jest konieczny.
Obiecałem wam, że rzecz będzie
wegańska, no i taka jest, ale trzeba
tu zrobić jedną rzecz koniecznie.
Mianowicie w środku taką dziurkę i tu mam
porcję zostawioną oliwy,
żeby wam pokazać, jak to się wykańcza.
To wygląda cudownie.
To jest porcja pokazowa.
Natomiast to zabieram do środka,
gdyż to będzie skromny
dodatek maleńki do tego, co nas  tam właśnie czeka.
Nasi gospodarze, czyli państwo Bačić , Silva i Damir.
No i państwo Kramarowie.
Basia i Wojtek od lat związani prywatnie
i zawodowo z tą częścią świata.
No a Basia jest przy okazji wybitną
tłumaczką prawie wszystkich
jugosłowiańskich dawnych języków.
Tak mi się udało.  Bez albańskiego czy z albańskim?
Nie, nie.  Jeszcze nie. Nie, słowiański słowiański.
Ale najwięcej w tej chwili  tłumaczysz z chorwackiego?
Z chorwackiego.
Słuchajcie to, że zaprosiliście nas
tutaj i że pokazaliście nam
swoją wielką tajemnicę to jest rzecz  nie do przecenienia.
Jak długo się znacie?
22 lata.
Tylko.
W 2017 roku gmina Blato przyznała im i nam
nagrodę, dyplom za najdłużej
odwiedzających to miejsce cudzoziemców
i powiedzieliśmy, że jak już będzie 20 lat,
a jest 22, to my poprosimy o
kawałek placu, ziemi,  ale niestety przestali dawać nagrody.
Moi drodzy, musimy zacząć jeść.
Pozwólcie, że ja opowiem, co my tutaj mamy
na stole, a wy po prostu  normalnie jedzcie.
Przedtem było to jedzenie biednych,
teraz jest to jedzenie królów.
Nie ma nic lepszego, niż świeżo pieczona ryba
i owoce morza.
Muszę o tym krok po kroku opowiedzieć.
No więc moi drodzy... .
A wy jedzcie, jedzcie.
To nie jest takie łatwe.
Zobaczcie, no więc tak,  przystawki klasyczne dalmatyńskie.
Ser, pršut, oliwki domowe.
Tutaj miejscowe krewetki.
Widać to po wielkości. Je się...
Te krewetki się je
razem z pancerzykiem jeśli ktoś lubi,
można to zrobić i są wspaniałe.
Tutaj całe, pieczone w całości ryby,
sałatka oczywiście coś, co rośnie obok,
czyli pomidory, ogórki, czerwona cebula.
No i jeszcze moje skromne risotto.
A blitva, blitva, blitva, blitva.
Oczywiście.
Nie ma ryby bez blitwy.
No więc tu jest blitva, trochę risotta.
Znam dobrze smak i zapach tego,
więc wolę to co wy ugotowaliście.
Może na początku krewetki.
Czy są smażone?
Tak, na oliwie, no jasne,
przecież nie na wieprzowym smalcu.
Dziękuję bardzo.
Tak
Wystarczy...
A teraz my tu będziemy
siedzieć parę godzin.
Za chwilę...
Jak widzicie są miejsca.
Agnieszka, Andrzejek, Mario dołączą.
Zazdrościcie nam.
A zazdrość niech będzie w tym wypadku pozytywna.
Przyjedźcie i dołączcie do dalmatyńskiej kompanii.
Stół na Korčuli czeka.
No może nie ten, ale w ogóle jest tu dużo stołów.